
Le soleil se pose doucement sur les sapins. Il n'y a quasiment plus personne sur le plateau de l'Arselle. Je suis au sud de Grenoble, pas loin de la station de Chamrousse. Le spectacle dure quatre tours, petit à petit la nuit s'approche. Un léger brouillard monte dans la plaine. Au début, le sol se voile, juste le sol. Je distingue mes pieds, mais quelques dizaines de mètres plus loin, la piste semble prisonnière de ce voile. Puis la froideur monte à hauteur d'homme. La lumière vire à l'orange sur la neige. Le Taillefer commence à rougir. La montagne trône devant moi, j'aimerais la photographier, mais elle est à nu, je ne peux que la regarder. Dans quelques minutes, tout sera noir, ce sera la fin du spectacle. C'est encore une belle représentation de Dame Nature.

Je continue de tourner, regarder, m'imprégner de ce moment. Je suis à une allure qui me permet juste de voir tout cela. Plus vite, je ne serais plus capable d'apprécier le spectacle, je ne penserais qu'à mon cœur et à mes muscles. Plus lentement, j'aurais froid. À la bonne vitesse, au bon moment, au bon endroit. Je suis là et je le vis pleinement.

<hr>

Le ski de fond est une histoire de rythme, de cycles. Chaque cycle commence par une chute vers l’avant. Au dernier moment, mes bâtons m'empêchent de tomber, et ils m'aident à me propulser vers l'avant. C’est là que l’effort se produit. C’est là, que le corps consomme de l’énergie, que les muscles se contractent. Sans cette phase d’effort, la phase suivante n’aurait pas le même goût.

Vient ensuite la partie du cycle que je préfère : le moment de glisse. Le corps est presque immobile, il ne produit plus aucun effort, excepté le fait de tenir en équilibre sur une jambe. Tout le poids repose sur un seul ski. C’est alors un jeu pour savoir combien de temps je peux tenir dans cette position, presque immobile. Puis-je aller 20cm plus loin en glissant ? Cette phase ne dure qu'une fraction de seconde avant de se jeter sur l'autre ski et recommencer un nouveau cycle. 

Après plusieurs heures sur la piste, je ressens tous les muscles de mon corps, le mouvement devient fluide, tous les muscles sont synchronisés, le pilotage est automatique, je ne suis qu’un spectateur. Je contemple à la fois la montagne et mon évolution dans cet environnement. Le skieur doit maîtriser son corps ET son environnement : ressentir les aspérités, analyser le type de neige, observer la pente, connaître ses capacités physiques pour adapter son mouvement et obtenir ce moment de glisse le plus fluide possible. 

Pour saisir pleinement ce moment de glisse, j'écarte les bras en descente. Un flux d'air en pleine face, la vitesse qui augmente, le bruit de la neige sous les lattes. Profiter en pleine conscience, s'imprégner. 

<hr>

Au moment où je m'arrête, la musique s'éteint. J'arrive juste pour la fin de l'album. Il commence à faire sombre. Silence. Une voiture passe devant moi. Le silence revient. Conscience, sincérité. Il n'y a rien mais tout est là. Le silence. Je respire et je comprends. Je comprends que je vais y aller. Je comprends que je dois y aller, car c'est là que je me dois d'être, c'est là que je dois aller me rencontrer. Je composerai ce que personne n'a jamais joué. J'irai. Je ne sais pas quand, mais j'irai.

“La nuit sera longue. La nuit sera calme. Mais la nuit sera créative.”
