<p>Cela sera sûrement mon dernier domaine skiable. Je skie et je cours depuis plus de 10h à travers le Vercors. Il fait nuit noire (et non, ce pléonasme n’en est pas un selon Etienne Klein). Les sapins se dressent de part et d'autre d’une piste vallonnée avec quelques montées courtes, mais abruptes. Je n’ai pas vu d'homme depuis quelques heures. Seul sur le terrain, mais pas dans ma tête. On n'est jamais vraiment seul. Ils sont peut-être loin, ils ne pensent pas à moi, mais je pense à eux, au travers de mes réflexions. L'allure et les intensités que j'utilise en ski de fond et à pied me permettent de penser, peut-être trop. Parfois les doutes tournent et retournent mon esprit. Mais parfois, penser me fait réaliser certaines choses. Quand je me raconte des histoires, quand j’imagine, je suis avec eux.</p>
<p>Dans une descente, en levant la tête, je remarque des ombres au sol. Ma frontale n’éclaire pourtant pas si loin... Alors je cherche, d’où viennent ces ombres ? J’éteins ma frontale en me questionnant. Tout à coup, tout s'éclaircit. Comment n’ai-je pas pu le voir ? C’est bien la Lune qui éclaire la piste, et les ombres sont celles des sapins. Dans le creux de d’une cuvette, je m’arrête les skis en V. Le sol est blanc. Je lève la tête. Le ciel est noir. J’admire les astres. Une sensation d'apesanteur. Au quotidien, à Grenoble, je ne les vois pas, la pollution lumineuse cache ce trésor. La scène est vraie. Le moment dure une dizaine de secondes. Si court, si simple, mais si poignant. Je le sais maintenant, ce sera mon dernier domaine.</p>

<p>L’objectif qui était sur le papier n’est pas atteint. J’avais pour idée d’aller skier sur sept domaines nordique du Vercors en les reliant à pied. Trois autres domaines auraient encore dû suivre. La nuit, la fatigue, la peur me rongent… Mais cet objectif est-il celui qui importe le plus ? Sur un projet personnel, la réponse est sûrement non. L’objectif est de découvrir, d’apprendre, de comprendre. L’essentiel est d’aller dans une direction, celle que l’on a définie auparavant. C’est suivre ce cap, parfois sans arriver à bon port. C’est de lever la tête et d’observer les petits détails qui font les grandes choses. Ces petits détails que l'on ne voit pas alors qu’ils sont là, sous nos yeux. Ces détails du quotidien que l’on apprend à considérer à leur juste valeur et à apprécier. Ce n’est jamais dans son canapé que l’on remarque que la pièce est chauffée, c’est quand on a froid dehors. Ce n'est jamais quand l'eau coule du robinet qu'on se rends compte que c'est un luxe, c'est peut-être au moment où on se rends compte que pour boire il faut d'abord rapprocher sa gourde du corps afin qu'elle dégèle.</p>

<hr>

<p>Au retour, je fais du stop pour redescendre sur Grenoble. Il est 22h à Lans-en-Vercors. J’ai une paire de ski dans le dos accrochée au sac, une frontale vissée sur la tête, une moustache de travers. Je me rapproche peut-être plus de l'ours que de l'homme. Alors bien sûr, mes premières tentatives avec le pouce en l’air sont vaines. Les voitures s’écartent sur l'autre voie en voyant ce pauvre type sur le bord de la route. Je ne vois pas la tête des conducteurs dans la pénombre, mais je me les imagine avec des regards suspects. Moi j'ai le sourire, car ce que je viens de vivre me rend si riche.</p>
<p>Cela me rappelle les gens que j’ai croisé sur la route dans la journée en rejoignant Herbouilly. Ils ralentissaient en me regardant. J’étais plus lucide que jamais mais j’avais l’impression que l’on me prenait pour un fou. Un peu plus tard dans la montée vers Herbouilly, sans avoir fait le moindre geste, un automobiliste s’est arrêté  et m’a proposé de rejoindre le domaine skiable en voiture. J’ai décliné l’offre avec regret, cela ne fait pas partie des règles que je m’étais fixé. Peut-être faudra-t-il changer ces règles la prochaine fois. Peut-être faudra-t-il rendre cette aventure plus humaine, car si certains hommes ne comprennent pas, d'autres serait près à m'aider alors qu'ils ne me connaissent pas.</p>
<p>Bref, je suis toujours à Lans et je cherche un taxi pour descendre, à une vingtaine de kilomètres, dans la vallée. J’arrive vers le rond-point que je voulais rejoindre, et alors que je pose mes skis sous un lampadaire, une voiture s’arrête. Je lui dis que je vais à Grenoble. Moi aussi, me répond-il. J’ai des skis, ce n’est pas grave ? Non, non, c’est bon. Il ne va pas du bon côté de la ville, mais il me fait gagner 9°C en me descendant dans la vallée, je prends. Je ressens une gratitude éternelle pour cette personne qui s’est arrêtée pour charger un ours. C’est pourtant si simple, mais ce geste me rend heureux, je lui dis au moins trois fois pendant le trajet. Merci. L’homme, un sourire, un geste.</p>

<hr>

<p>A la fin, parmi ce que je garde en tête, il y a ces visages. Ces visages que je n’ai aperçu que quelques secondes mais qui marquent. Le visage de cette femme à qui j’ai montrer mon forfait et qui pensait certainement que je terminais ma sortie de ski de fond à 11h du matin. Le visage de cet homme qui nettoyait la salle hors-sac et qui m’a bien répété qu’elle fermait à 17h. Cet ancien qui m'a accompagné et guidé quelques minutes avec le souffle court à Villard. Ces sourires, ces rictus, ces regards. Le plus souvent, ce sont les regards des anciens qui me restent en tête, ces regards respirent le vécu. Ils osent me fixer dans les yeux.</p>
<p>Les hommes se construisent aussi autour de leurs histoires, de leurs interactions. Paul Bonhomme esquissait ce raisonnement : nous allons là-haut où il n’y a personne, nous passons du temps seul, et à la fin, la conclusion paradoxale qui se dresse est la suivante : c’est ensemble que l’on doit vivre. Je l’ai peut-être enfin compris à ce moment. J'aurais pu le capter plus tôt. En quelques heures, j’ai l’impression de plus apprendre que pendant certaines semaines. Ces moments sont propices à réellement comprendre les choses. Quand ça fait mal, les mots s’impriment mieux. </p>
<p><i>Seul, je ne suis rien.</i> Seul je ne serais pas là. </p>

<hr>
	
<p>Deux jours plus tard, la voiture qui m’avait servi pour me rendre au fond du Vercors y est encore. Je décide donc de retourner la chercher. Une heure de train, trois heures de vélo, un cours de géographie donné par un ancien du coin, et j’arrive enfin là où le périple avait commencé. La voiture est garée juste devant le chalet de contrôle des forfaits. Je pose mon vélo sur l’auto. Le responsable du site sors du chalet et il paraît content d’avoir enfin retrouvé le propriétaire de la voiture qui a stationné là pendant deux jours. J’enlève le casque et je vais lui expliquer. Ma voiture était là car j’ai traversé le Vercors à ski et à pied. Lui et les quelques personnes autour ne comprennent pas. Il est rentré à Grenoble depuis ici, répètent-ils. Ce qu'il ne faut pas dire pour faire l’intéressant de nos jours, doivent-ils penser.</p>
<p>Il s'avère que c'est l'heure de la fin des cours de ski pour les classes de neige. Un gamin d’à peine 10 ans est juste à côté de moi et écoute l'échange. C’est celui qui devrait en théorie avoir le plus de mal à comprendre ce que représente cette traversée, mais c’est lui qui pose la question la plus juste. La question qui m’a fait peur, la question qui m’a fait arrêter. Il me demande comment j’ai fait lorsqu’il faisait nuit. </p>
<p>Lui skie sûrement pour la première fois, il ne pratique peut-être même pas le sport, mais il pose la question que je me suis posé pendant si longtemps. C’est sûrement de la chance, il a posé cette question car cela lui passait par la tête, sans réfléchir. Mais non Léon. Non, la chance n’existe pas. Il a bien compris. Que dois-je lui répondre ? Pour le rassurer, je mens et lui dis que je suis arrivé avant que la nuit ne tombe. </p>

<p>C’est peut-être à ce petit garçon que je dois le plus. Celui qui rêvait en regardant le paysage défiler à travers la fenêtre de la voiture. Un casque et quelques musiques lui permettaient de partir dans ses pensées. Il voyait loin, parfois plus loin que la ligne d’horizon. Il était naïf, mais je l’en remercie. Parfois, il a dû me voir dans ses projections. Il a dû comprendre, dans ses visions, que tout le poussait dans cette direction. Je pense souvent à lui, car il est encore en moi. Il ne voulait pas aller vite. Il voulait seulement essayer. Il voulait le faire. Il en rêvait.</p>
