
Cette histoire-là commence le dimanche 9 octobre 2022, avec une sortie dans Belledonne dont le titre sur Stava n’est pas très gai : “Balade GC, petit kouac à un pied, ça se transforme en rando”. C'était une de ces journées où l'on n'aperçoit pas le haut des montagnes. Les nuages viennent recouvrir le Grésivaudan, comme un couvercle sur la vallée. Ces journées qui te clouent sur place. Dans l'après-midi, je me décide enfin à sortir.

Je ferme la porte de l'auto et c'est parti. Dès la première foulée, mon pied gauche m'envoie des grands signaux. Que se passe-t-il ? Ne fais pas semblant Léon. La veille, sur le dernier kilomètre de la sortie matinale, j'avais déjà ressenti cette petite gêne. Mais rien de fâcheux, m'étais-je dit. Je continue jusqu’au sommet, mille mètres plus haut, parce que je m’étais dit que j’irais là-bas, alors j’y vais. Mauvaise idée. Pas de plaisir. La descente est une catastrophe. Impossible de lancer une belle enjambée sur un chemin large. Le pied grogne. Il me reste un kilomètre de dénivelé à descendre. Vie de merde. Je ne peux plus courir. Ce n'est pas la douleur physique qui fait le plus mal. Non. La douleur est autre part : dans douze jours je dois parcourir cent kilomètres et aujourd'hui je ne peux plus. Pensées vicieuses qui s'engouffrent. Réfléchir. Mais surtout réagir. Se reposer. Avancer. Ne pas consulter Doctissimo. Et on verra...

<hr>

Vendredi 21 octobre, 17h22. Quatre vingt dix kilomètres dans la besace, seize kilomètres restants, c’est peu, mais c’est trop. Allongé à Mas de Bru, les Templiers m’ont vaincu. L'ouïe fonctionne, mais je ne veux plus entendre. Des yeux ouverts qui se ferment au ralenti. Des jambes qui pouvaient encore marcher… mais je ne sais pas… je ne sais plus pourquoi…

Vidé physiquement. Vidé mentalement. Cœur inapte. Tout est parti. Si vite. Trop vite. Face au vide, avec des émotions transparentes. Je veux partir loin de là. Le sens s’est fait violemment giffler. Les Causses m’ont donné la leçon, je m’incline. Mon dossard s’envole dans les mains du diable. Un ange me ramène à Millau. L’Ultra, ce catalyseur d’émotions.

Rapidement, l’esprit se remet sur pied : où étais-je ?

<hr>

De retour à l'entraînement, il y a ces grosses séances avec le club. Les lions sont lâchés. À chaque répétition, tous veulent mettre leurs collègues dans le rétroviseur. Enfin… pendant les premières répétitions. Rapidement, les lions deviennent des loups. Ils forment des meutes. À la recherche d'un petit plus, en groupe, ensemble. S'accrocher aux autres. Je ne compte plus le nombre de séances à sucer les roues, l'esprit libre, le corps en ébullition.

Et il y a ces séances, seul, qui finissent en orientation à vue d'œil car le téléphone ne fonctionne plus, comme ce dimanche 12 mars. Une semaine avant les championnats de France, je cours dans un champ sur le premier plateau du Vercors, côté Drôme. Une brise me caresse le torse. Les pulsations sont basses. La nouvelle paire de chaussures répond bien. Les astres semblent s'aligner. Je ne serai pas aux avant-postes le week-end prochain, sûrement très loin de la tête de course. Mais les raisons de ma venue sont ailleurs : l’honneur de porter le maillot vert et un compte à régler dans les Causses. Une vengeance personnelle aux côtés d'autres acolytes. Le week-end prochain, avec une partie de la meute, je me venge, j’enterre la hache de guerre.

<hr>

Dimanche 19 mars, après une dizaine de kilomètres, ma cheville gauche manque de partir à contre-sens. Cela me rappelle ma cheville droite il y a quelques semaines. Un moment de flottement à chasser et je reviens dans ce championnat de France, même s’il n’a pas encore vraiment commencé.

Après quarante kilomètres, j’ai l’impression de fendre les Causses. Les jambes piquent, mais l’esprit ne doute pas. Au fil des descentes, mon allure à plat diminue mais la confiance monte.

Par trois fois, un léger frisson me parcourt en repensant au calvaire de l’automne dernier. Je suis là pour vivre ces moments partagés avec des inconnus qui m’encouragent, avec mes coéquipiers qui se battent, comme moi, pour aller un peu plus haut. Sur le papier, l’ultime montée est exigeante, mais je ne veux pas que cela se termine, je suis dans le flow.

Les pulsations ont ralenti. Il n’y a plus d’eau dans les flasques. Le ravitaillement que je porte est réduit à une misérable pâte de fruit. La pénurie est proche. Tous les voyants clignotent, oranges ou rouges. Le dos grince. L’énergie baisse. A priori, la décroissance règne.

Tout s’amenuise, sauf l’histoire que je vis. Cette histoire, elle, s’écrit. Elle se construit grâce aux pertes. Des calories contre une histoire, de la sueur contre des émotions. Lavoisier était visionnaire : tout se transforme.  L’arche d’arrivée met fin à la transformation, je peux enfin récolter le produit de la réaction : une belle histoire.

<hr>

Dans ma chambre, les dossards des courses sont affichés. Il n'y en a pas beaucoup, j’essaie de bien choisir mes courses. Une colonne par an. Celle de l'année 2022-2023 contient un trou. Entre le kilomètre vertical du Grand Serre et le premier cross, le mur est blanc, le dossard est en enfer. La plaie est encore ouverte.

Ce soir, en rentrant, je peux enfin la recoudre. Le dossard que j'affiche n'est pas dans la bonne colonne, mais je le trouve à sa place, c’est un dossard des Causses. Une plaie qui devient une cicatrice. Me voilà prêt pour la suite.
